[일구춘]
[제15화]
♪ 장문에 봄이 들고
푸른 풀이 돋네 ♪
♪ 이슬 머금은
붉은 매화 곱게 피었네 ♪
뭘 하려는 거예요?
난 약한 틈을 타지 않아
아니면 이 흉터가 보기 흉해서
남에게 보여주기 싫은 건가?
♪ 한 해 또 한 해 흘러가고 ♪
♪ 세상에 만남과
이별이 스쳐 가네 ♪
♪ 바람에 묻지 않으리
돌아올 그날을 ♪
♪ 깊은 구름 사이 기러기
달을 기다리네 ♪
♪ 지난날은
꿈결처럼 맴돌고 ♪
아프면
더 세게 잡아도 돼
♪ 차고 기우는 세월 속에 ♪
난 개의치 않아
♪ 차오름과 기움은 끝이 없고 ♪
♪ 꽃이 다 져도
이별은 다 헤아릴 수 없네 ♪
♪ 그대, 다정함도
날카로움도 내 운명이었네 ♪
♪ 애달픈 촛불처럼
조용히 타오르네 ♪
♪ 쓸쓸한 비바람에
갈 길은 멀기만 하구나 ♪
♪ 꽃이 지고
물도 흐르고 마음도 흐르네 ♪
♪ 꿈인 듯 생시인 듯
봄은 다시 깨어나네 ♪
♪ 뜨거운 운명이
끝내 우리를 이끄네 ♪
♪ 아득한 저녁 바람에
배가 돌아오고 ♪
♪ 엷은 달빛에 꿈은 얽혀드네 ♪
♪ 배는 밤을 따라 흘러가고 ♪
순지
성서에서 승전보가 왔어요
북쪽 오랑캐가
절반은 물러갔다네요
♪ 봄이 다하도록
남은 정을 품고 가네 ♪
이번 전쟁 이길 수 있겠어요
아버님 도움이
필요하긴 하겠지만요
넷째 낭자는 성품이 꼿꼿해
쉽게 마음을
바꿀 사람이 아니예요
알고 있으면
이제 그만 잊으세요
잊으라는 게
말은 쉽지요
하지만 이 세상에
그렇게 할 수 있는 사람이
몇이나 되겠어요?
감정이란 게 말이죠
안 될 걸 알면서도
굳이 하려고 하니
힘든 것이지요
됐어요
넷째 낭자도 만났으니
나는 그럼
계속 소임을 다 하겠습니다
이 도적떼의 잔당들을 소탕해야죠
갑시다
- 갑시다
- 가요
란산
어딜 가니
적을 무찌르러 갑니다
저 녀석
♪ 만약 바람이 살며시
너의 이름을 스친다면 ♪
♪ 만약 마음이 살며시
너의 목소리를 듣는다면 ♪
♪ 난 아직도 여기서
우리의 추억을 지키고 있어 ♪
♪ 시간 속에서
조용히 답을 기다리며 ♪
어렸을 때
어떤 사람이
저한테 그랬어요
어떤 일을 겪든
♪ 구절마다 다 너뿐이야 ♪
살아남아야 한다고요
살아남아야만
희망이 있다고요
♪ 다정한 숨결과
그리움의 흔적 ♪
그래서 그 뒤로
어떤 어려움을 만나도
그 말을 떠올리면서
♪ 수많은 풍경도 네가
마음에 머문 것만 못해 ♪
넘어갈 수 있었어요
오늘
♪ 나의 기쁨과 슬픔도
이미 너의 길에 스며들었어 ♪
당신께도 이 말을 해 드릴게요
살아야 해요
♪ 한평생 오직
너만을 위해 ♪
알겠죠?
♪ 모든 진심을 다 바쳐 ♪
♪ 우리의 길은
절대 갈라지지 않아 ♪
목숨을 구해줘서 고맙군
엄 대인께서는
참 귀찮은 분이십니다
제가 대인을 몇 번 덜 봤더라면
아마
몇 년은 더
조용히 살 수 있었을 거예요
그래?
하지만 낭자가 긴장한 모습이
내 안위를
걱정하는 것처럼 보였는데
넷째 낭자
엄 대인, 깨어나셨네요
잘됐네요
얼른 좀 드세요
난 이만 가보겠네
감사합니다, 배 부인
취아를 찾고 있던 거지
배 부인께서 여기 계시는데
취아가 여기 없을 리가 없지
지금은 배 부인의 하녀가 됐어
이름도 과낭으로 바꿨지
천천히
마님, 허리가 아프십니까?
괜찮다
아직 많이 남았네
감사합니다
자
여기
마님, 밤새 바쁘셨으니
제가 하겠습니다
그래, 그럼 네가 하거라
좀 쉬세요
천천히
뜨거우니 조심하세요
넷째 아가씨가
여긴 어쩐 일인가
배 부인
과낭을 보러 왔습니다
과낭을?
무슨 일인데?
저희 어머니에 대해서
물어볼 게 있어서요
물론이지
과낭
넷째 아가씨 따라 가봐
내가 할테니
가 보거라
저는 이미 마님을
모신지 오래되어
사부를 잘 알지는 못합니다
넷째 아가씨께서 저를 부르신
연유를 여쭤봐도 되겠습니까?
정말 사부를 잘 몰라?
내가 뭐라고
부르는 게 좋겠는가
과낭
아니면 취아
결국 이 운명을 피할 순 없네요
오실 줄 알았지만
이렇게 빠를 줄은 몰랐네요
벌써 몇 년이나 지났는데
아직도 그 일에 매달리는 게
무슨 의미가 있습니까
괜히 걱정만 늘 뿐이지요
어머니의 결백을 밝히려는 거네
쓸데없는 걱정 따위가 아니야
우리 어머니는
사람을 죽이지 않았는데
왜 살인자라는
누명을 써야 하지?
과낭
우리 어머니를 위해
증인이 되어주게
저도 마님들이
억울하게
돌아가시는 것은 싫습니다
하지만 사건을 뒤집는 게
어디 쉬운 일인가요
죽은 옛사람일 뿐인데
사부 안에서
누가 진실 따위에
신경을 쓰겠습니까
넷째 아가씨가
진상을 밝히기 전에
어머니의 뒤를
따를까 걱정됩니다
그렇게 오랜 세월이 흘렀는데도
이름까지 바꾸고
숨기기에만 급급하군
결국 죽는 게 두려웠던 것이냐
전 이미 한번 죽은 목숨입니다
과거의 취아는
사건의 진상을 알던 자들과
넷째 부인을 따라
함께 죽었어요
사부의 지난 일은
저와 상관 없습니다
그러니
넷째 아가씨께서도 더 이상
제 삶을 방해하지 마세요
정말로 과거를
신경 쓰지 않는다면
이름은 왜 과낭으로
바꾼 거지?
마님
쌀이 거의 다 떨어졌습니다
성안에 계엄령이 내려저
출입이 안 되는데
어디서 쌀을 구해옵니까?
진정해라
엄 대인께서 우리에게
통행증을 마련해 주셨어
내가 가서 쌀을 사 올 테니
넌 가서 채소를 좀 썰어 놔라
네
여기
이번에 우리 정륜이
지원군을 데려온 덕에
저희 사부가
무사할 수 있었습니다
아들
괜찮니?
전 괜찮아요, 어머니
그런데 넷째가...
어젯밤 성안이 소란스러웠는데
여자 아이 혼자 밖에서
생사조차 불분명합니다
넷째를 아직 찾지는 못했지만
사고를 당했다고
단정할 순 없습니다
엄 대인과
함께 있을 수도 있고
아니면
성 밖의 구호소에
갔을 수도 있고요
정륜의 말이 맞습니다
어젯밤에는 온 성안이
혼란스러웠는데
저희 사부가
무사했던 것만으로도
천만다행입니다
어머님
너무 걱정하지 마세요
우리 넷째는 복이 많으니
분명 하늘이 도와
무사히 돌아올 겁니다
복이 많다고요?
분란만 일으키는데요
그만들 해라
청원이도
어쨌든 우리 사씨 가문의 아이다
어찌 함부로
죽음을 입에 담느냐
당장 사람을 보내
그 아이를 찾아 와라
모두 그 애가
왜 집을 나갔는지 잊지 마라
네
정륜
그 위창염이란 자의
소식은 있느냐
그자가 도망쳐
지금 관아에서 쫓고 있습니다
과낭
네가 우리 어머니를
해친 자들과는
다르다는 거 알고 있네
진실을 말해주면
오히려
후련해질 지도 모르지
저는 평생
많은 잘못을 저질렀습니다
가정을 꾸리고 싶어
사내에게 몸을 맡겼지만
결국 버림받고 팔려가
약노가 되었지요
신분 상승을 위해
명문가인 사부에
몸을 숨겼고요
그러다 첩들의 싸움에
이용도 당했지요
반평생을
떠돌거나 숨어다니는
귀신 같은 삶을 살았습니다
배 부인뿐이셨어요
진심으로 저를
받아주신 분은
얘
이리 와서
남은 죽 좀 나눠줘라
난 통행증 받아서
쌀 좀 사올테니
네
제게 정말 잘해주셨어요
- 이 세상에는
- 충분하니까 걱정 말고
저희 같은 사람이
몸 뉘일 곳이 없습니다
제가 해방될 길은
오직 배 부인님뿐이지요
당신 누구야
[통행증]
뭐하는 거야?
하지만 배 부인의 성품이라면
분명 우리 어머니를 위해
증언해 주길 바라실텐데
넷째 아가씨
저는 개명을 했어요
과거에 저지른 잘못을
스스로 반성하고
경고하기 위해서요
지나간 일이니
다시는 돌아보지 말라고요
사람 죽었다
누구 없어요?
배 부인께서 변을 당하셨다
마님
- 왜 그러십니까
- 비켜라
과낭
마님
누가...
누가요
앞으로 너 혼자
꿋꿋하게 살아야 한다
마님
넌 누구의 하인이 아니다
너는 너 자신이지
마님
말씀 멈추세요
누구 없어요?
사람 살려요
살려주세요
부탁하마
나를 도와
저들을 잘 보살펴라
마님
누가 좀 살려주세요
누가 마님 좀 살려주세요
과낭
어떤 사람이
숲 쪽으로 도망쳤습니다
과낭
나와
당장 나와
나오라고
나와라
누구냐
당장 나오라니까
당장 나와
과낭
당장 놔주세요
온 성이 도적떼를 쫓는데
그 통행증이
아직 쓸모 있을 것 같으세요?
청원
움직이지 마
저랑 바꾸시지요
청원
엄서에게 저 여자와
나 누가 더 중요한지
잘 아실텐데요
안 돼요
넷째 아가씨
어차피 도망갈 길도 없는데
차라리 저를 잡고
살길을 찾는 게 어떠십니까
그 사람 말이 맞아
엄서
오지 마
위창염
그 애를 다치게 하면
나뿐만 아니라
사씨 가문도
널 가만두지 않을 것이다
사씨 가문?
이 애 목숨으로
내 입을 막는 것이
사서가 바라는 바 아닐까?
어쨌든
나랑 그놈이 같은 어른을
모시고 있으니까
내가 모른다 생각했느냐
네가 지금껏 치밀하게
판을 짜서 날 해치려 한 게
결국 내 배후가
누군지 알기 위해서인 걸
맞지?
좋다
그럼 내가 알려주지
넷째가 물에 빠졌는데
아직 찾지 못했습니다
아무래도 가망이 없어 보입니다
도적의 난은 진압되었는데
넷째가 목숨을 잃었으니
마음이 너무 괴롭습니다
제가 그 아이와
다투지만 않았더라면...
넷째가 죽은 마당에
그 아이가 우리 가문
사람인지 아닌지가
뭐가 중요하겠습니까
어머니
아직 찾지 못했으니
어쩌면
살아 있을지도 몰라요
살아 있다고
그
물살이 그리 거센데
살아 있을 수가 있니?
넷째가
어려서부터
떠돌이 생활을 하다가
겨우 집에 돌아와
며칠
편안하게 지내나 싶더니
이런 변을 당하는 구나
그 아이의 장례를
성대하게 치러 주자
장례를 준비하시오
보름 후에 치르도록 하지
네
다 청원 덕분이야
걔가 가고 나니
네 아버지가 슬퍼하시고
내가 다시 총애를
받을 기회가 왔잖니
제가 보기엔
어머니께서 넷째의 죽음을
슬퍼하지 않으시는 것 같은데요
형
너 정말
고지식하구나
걔가 우리를
얼마나 괴롭혔는데
내가 왜 걔 때문에
슬퍼해야 하니?
어머니
그만하세요
네?
제발
제발 그만하세요
뭐라고?
방금 뭐라고 했니?
내가 여태껏
나를 위해서
이렇게 애썼다고 생각하니?
다 너희 형제를 위한 거였어
정균이야
철이 없으니 그렇다 쳐도
형이라는 애가
내가 아니었다면
네가 북방에서
그런 대우를
받을 수 있었을 것 같니?
어머니
드릴 말씀이 있어요
아버님께선 지금껏
저희에게 충분히 잘해주셨어요
그러니 더는 다투고
뺏으려 하지 마십시오
이 녀석이 정말
책을 읽더니
머리가 어떻게 됐나 보구나
남의 어깨를 딛고 위로 올라
쓸모가 다하면 버린다더니
남의 어미는
희생양이 될까 봐 걱정하면서
정작 널 위해
희생한 이 어미는
걱정하지 않는구나
어머니
그 어떤 것도 사람을
해칠 이유는 될 수 없습니다
형, 그만해
네가 오늘 여기 서서
정의를 들먹이며
나를 비난할 수 있는 것도
네가 걸어온 길의
대가를 치른 것이
바로 네 어미였기 때문이다
너희는 고고한 척하며
손에 피 한 방울 안 묻혔지
괜찮다
하지만 이 어미가
너희 앞에 서서
온갖 나쁜 일을 막아 낼 때
너희는 어디 있었지?
내가 없으면 대체
누가 너희를 지켜주냔 말이다
형
어머니
그날 우리가
정말 기적적으로
살아남았어요
하늘이 이렇게 안배한 데는
분명 뜻이 있을 테지
아마 저와 당신이
♪ 만약 바람이 살며시
너의 이름을 스친다면 ♪
지금처럼
이렇게 한가롭게
며칠 보낼 시간을 준 거겠죠
♪ 만약 마음이 살며시
너의 목소리를 듣는다면 ♪
♪ 난 아직도 여기서
우리의 추억을 지키고 있어 ♪
♪ 시간 속에서
조용히 답을 기다리며 ♪
의원 말로는
♪ 구절마다 다 너뿐이야 ♪
상처가 심해
보름은 더 쉬어야 한대요
여기서 푹 쉬어요
도적의 난은 이미 평정됐고
♪ 다정한 숨결과
그리움의 흔적 ♪
횡당도 조용해졌어요
우리가 여기서 평생 사는 것도
좋을 것 같은데
♪ 수많은 풍경도 네가
마음에 머문 것만 못해 ♪
당신이나 저나
아직 할 일이 많으니
여기서 영원히 머물 수는 없어요
♪ 나의 기쁨과 슬픔도
이미 너의 길에 스며들었어 ♪
그럼 딱 보름만
그 보름 동안은
나는 엄서가 아니고
♪ 한평생 오직
너만을 위해 ♪
당신도 청원이 아닌 거지
나는
안향촌의 어부 엄서겠지
♪ 모든 진심을 다 바쳐 ♪
당신은 이 마을에서
가장 예쁘고 말재주 좋은
♪ 우리의 길은
절대 갈라지지 않아 ♪
아낙네 운아인 거야
만약
제가 어머니의 복수를
하지 않아도 되고
당신도 군량을 모을
계책을 세우지 않아도 되면
우리가
어떻게 지냈을까요?
♪ 만약 바람이 살며시
너의 이름을 스친다면 ♪
엄서는 매일
햇볕을 쐬면서
술이나 마시겠지
오늘은 물고기가 있네
내일은 없네 하면서
♪ 만약 마음이 살며시
너의 목소리를 듣는다면 ♪
좋겠네
그럼 운아는요?
운아는
사계절이 봄 같은 날들 속에서
♪ 난 아직도 여기서
우리의 추억을 지키고 있어 ♪
드디어 어깨의 짐을 내려놓고
마음 가는 대로
하고 싶은 대로 살겠지
♪ 시간 속에서
조용히 답을 기다리며 ♪
이사요?
어디로 가는데요?
사계절 내내
♪ 구절마다 다 너뿐이야 ♪
봄처럼 따뜻하고
꽃이 피는 곳으로
♪ 다정한 숨결과
그리움의 흔적 ♪
심윤 오라버니
누군가를 만났는데
오라버니와 참 닮았어
그 사람 눈은 별처럼 밝고
어떨 땐 오라버니처럼 다정하고
♪ 수많은 풍경도 네가
마음에 머문 것만 못해 ♪
어떨 땐 오라버니처럼 고집스러워
나 피곤해요
엄서 어깨에 좀 기대야겠어요
♪ 나의 기쁨과 슬픔도
이미 너의 길에 스며들었어 ♪
그 사람도
꼭 해야만 하는 일이
있는 것 같아
♪ 한평생 오직
너만을 위해 ♪
그래서 우린 늘 이렇게
가까운 듯 먼 듯
서로를 건드리기만 해
♪ 모든 진심을 다 바쳐 ♪
누구도 감히 손 내밀어
♪ 우리의 길은
절대 갈라지지 않아 ♪
상대방의
진짜 비밀을 파헤치지 못하고
[보름 후]
여기까지 와서 가식을 떠네
우애 깊은 자매 연기가 아직
안 끝났나 봐
정말
청원이 행방불명 됐는데
다들 초상 치를
준비를 하고 있네요
사람이 죽었으면
당연히 초상을 치러야죠
지금 무슨
헛소리를 하는 거예요?
헛소리라니요
당신들이
그 애를 어떻게 괴롭혔는지
기억나게 해 줄까요?
청원의 위패가
바로 앞에 있어요
겉으로는
소복을 입었지만
몸에서는 향 냄새가
진동을 하네요
마지막까지
존중이란 없군요
하늘이 다 지켜보고 있어요
어쩌면 오늘 밤
청원이 당신을 찾아와
따질 지도 모르겠네요
내가 무서워 해야 하나요?
나는 아직 풀지 못한
원한이 있어요
그만하거라
동 낭자
조문을 왔으면
조용히 조문이나 하시게
청원의 영정 앞에서
다들
체면 좀 지키고
자네도 마찬가지네
가게 일은
나중에 다시 얘기하지
형님
약재상 일은
더 이상 미룰 수가 없습니다
죽은 사람은 죽었고
산 사람은
살아야 하지 않겠습니까
미룰수록 손해가 커집니다
차라리 제게 넘겨주시면
제가 청원을 대신해서
잘 관리하겠습니다
그 가게에
청원이 얼마나 많은
공을 들였는데요
이제 막 세상을 떠난 아이의
재물을 벌써부터 탐하시다니
사 씨 가문의 체면이
말이 아니네요
동 낭자
이 장례 비용을 생각해보게
저 등 하나
천 한 조각
돈 안 드는 게 어디 있는가
돈 문제가
지금 가장 급한 일이야
그리고
이건 우리 사부의 일이니
당신이 나설 자리도 아니고
- 저는 청원을 위해서...
- 대신 죽던지
됐네
넷째, 넷째 아가씨
둘째 어머니는
누가 죽길 바라시는 거예요?
우리 딸
살아 있었구나
사람이야, 귀신이야?
네, 어머니
저 살아있어요
설마 제가
악귀가 되어서 대낮부터
여러분께 죗값을
물으러 온 것 같으세요?
죄는 네가 저질러놓고
우리한테 따지는 거야?
이 장례식
정말 잘 꾸미셨네요
쓸모없게 돼서 아쉬워요
다들 저를 이렇게 생각하시고
돈을 쓰셨는데
살아있으면 됐다
살아있으면 됐어
내 그럴 줄 알았어
- 괜찮아
- 우리 넷째가
- 참 운이 좋아요
- 잘 됐네
절벽에서 떨어져
바다에 빠졌는데
어떻게 멀쩡히 돌아온 거지?
그게 무슨 말씀이세요
제가 운 좋게 살아 돌아왔는데
어째서
언짢으신 듯 하네요
무슨 그런 말을 하니
우린 한 가족이잖니
네가 무사히 돌아와서
나는 정말 기쁘단다
그래요?
하지만 제가
살아서 돌아왔으니
앞으로 둘째 어머니의 삶은
편치 않으실 텐데요
그렇니?
넷째야
그렇게 오랫동안
어찌 집에 서신
한 통 보내지 않았느냐
우리가 얼마나 걱정했는지 알아?
말씀 올리겠습니다
제가 밖에 있는 동안
옛 지인을 만나
귀가가 늦어졌네요
할머님과 아버지
그리고 식구들께
심려를 끼쳐 드렸습니다
괜찮다, 청원아
무사하기만 하면 됐다
다른 건 다 사소한 일이니
신경 쓰지 마라
아버지
밖에 나가 도움을 구해오면
다섯째 어머니의 죽음을
철저히 조사하겠다고 하셨지요
제가 그 지인을 데려왔으니
아버지께서
약조를 지키실지 궁금합니다
넷째야
네가 말한
그 지인이라는 사람이
누구냐
제가 알려 드리지요
할머님, 아버지
이 사람을
알아보시겠습니까?
너는...
넷째 부인의 몸종
취아 아니냐?
내가 보기에도
맞는 것 같은데
네가 정말 취아냐
엄 대인
꼴이 우습게 됐습니다
집안일이니
별당으로 자리를 옮기시지요
사람을 시켜 차라도 내올까요?
됐습니다
넷째 낭자 생모의
명예가 걸린 일이니
제가 관여를 해야겠습니다
그렇지 않으면 무슨 낯으로
넷째 낭자를 보겠습니까
그렇지 않습니까
사 대인
생각났구나
그때 바로 네가
단호하게
넷째가 하마선으로
다섯째를 독살했다고 했지
또 네 증언에 따라
내가 사씨 가문의
가법에 따라
근춘청에게
벌을 내렸고
넷째 마님은 무고하십니다
그때 제가 순간의
잘못된 선택으로
악행을 도와
넷째 부인께 19년 동안
누명을 씌웠습니다
근춘청이 우리 어머니를
죽이지 않았다고?
그럼 우리 어머니는
대체 누가 죽인 건데?
둘째 마님이십니다
넷째야
함부로 입을 놀리는구나
내가 사람을 죽이고
누명을 씌웠다는
증거라도 있느냐?
취아가 바로 증인이에요
취아가 증인입니다
다섯째 어머니의
안태약에 하마선을 넣으셨잖아요
취아
말해 봐라
하 부인은 왜 죽은 거지?
말해!
그게 말입니다
넷째 마님께서
제게 안태약을 주셨습니다
다섯째 부인은
죽은 지 오래됐어
지금쯤이면 환생했을 테지
당신...
죽은 자는 말이 없는 법이니
마음대로 지어내라
당시에 제 입으로
넷째 부인이라로 증언해 놓고
오랫동안 종적을 감췄다가
이제 와서 헛소리를 해대는 구나
이 사건이 재밌어 보였나?
그 당시 제 오라버니가
도박 빚을 졌고
둘째 마님께서
빚을 갚아 주시겠다며
넷째 마님을 팔아넘기라
협박하셨습니다
제가 양심을 속이고
큰 죄를 지었습니다
그 후에
둘째 마님께서
저희 남매를 횡당에서 쫓아내셨고
저희는 이곳저곳을
떠놀며 화를 피해야 했습니다
제가
오늘에서야 죄를 청하러 왔습니다
사씨 가문의 가주님과
노부인께서
부디 진실을 가려
넷째 마님의
억울함을 풀어 주시고
다섯째 마님을 해친 진짜 범인이
법으로 처벌해주십시오
가소롭구나
천한 너 따위가
함부로 지껄인다고
내 죄를 물을 수 있을 것 같으냐
차라리 엄 대인과
사청원의 뜻대로
관아에 고발해서
횡당 전체가 시비를 가리게
해보시지요
좋습니다
그럼 내가 돕지요
범충
두 사람을 관아로 끌고 가라
내가 직접 심문하겠다
대인...
네
잠깐
엄 대인
이 일은
아무래도 집안일이니
제게 맡겨 주시면
차차 처리하겠습니다
사 대인
사사로이 덮으시려는 겁니까?
엄 대인
그게 무슨 말씀이십니까?
이곳은 제 집입니다
위로는 노모를 모시고
아래로는 처첩과
자식들이 있지요
모두 제 핏줄입니다
제가 사사로이 덮는다 한들
그게 당연한 도리가
아니겠습니까?
오히려
이 취아라는 아이가
갑자기 나타난 게 수상하고
저 아이의 말에 저도 놀랐으니
반드시 제가 직접
조사해서 밝혀내보겠습니다
지난날의 그 일로
이 세상에서 가장
상심한 사람이 저입니다
만약 정말 범인이 있다면
저보다 더 그 자를
찾고 싶은 사람은 없겠지요
과거를 모두
되돌리고 싶을 만큼 간절합니다